## Main slide
Здравствуйте! 
Я, Погребников Николай Вадимович, подготовил доклад по теме моей дипломной работы: "Модификации метода анализа сингулярного спектра для анализа временных рядов: Circulant SSA и Generalized SSA".

## Введение 
Итак, в данном исследовании речь будет идти о временных рядах и их разложениях в сумму интерпретируемых компонент. 

Под временным рядом $X$ будем понимать конечную последовательность вещественных чисел, где i-тый элемент является наблюдением в момент времени i.

Разложение временного ряда на сумму интерпретируемых компонент необходимо, чтобы лучше понять его структуру и поведение. Это позволяет выделить ключевые закономерности, прогнозировать будущие значения и отделить значимые сигналы от случайных колебаний.

При этом, любой временной ряд можно представить в виде трех слагаемых, а именно: 
* медленно меняющаяся компонента, также называемая трендом;
* компонента, отвечающая за периодические составляющие;
* а также случайный шум.

В данной работе рассмотрены следующие методы разделения временного ряда на сумму интерпретируемых компонент: 
базовый SSA, 
GSSA -- его модификация на основе добавления весов, 
а также CiSSA -- модификация SSA на основе циркулярной матрицы

Задачей исследования является описание модификаций в контексте теории SSA, численное и теоретическое сравнение алгоритмов и программная реализация их с помощью языка R.


## Критерии сравнения методов
Рассмотрим пример временного ряда. 
Пусть X является суммой экспоненциально модулированной гармоники, или же экспоненты умноженной на sin с частотой $\omega_1$, а также косинуса с частотой $\omega_2$. Сумму этих двух компонент назовем сигналом S. 
Кроме того, в изначальном ряде присутствует некий гауссовский шум $\varepsilon$.

Тогда, после применения метода разделения на компоненты, мы можем получить оценки выделения сигнала $\hat S$, а также оценки разделения компонент сигнала  $\hat  S_1, \hat S_2$ между собой.

Таким образом, сформулируем следующие критерии сравнения методов между собой:
1) отделение сигнала от шума
2) разделение компонент сигнала между собой 
3) Есть различные формулировки задач: 
    * Разделение временного ряда на компоненты, соответствующие определенным частотным диапазонам, 
    * Разделение временного ряда на компоненты без привязки к частотным характеристикам
    CiSSA может быть рассмотрен только для первого случая, поэтому также будем сравнивать по постановке задачи


## Разделимость
Теперь подробнее поговорим про разделимость.

Определение 1 ...

Аналогичным образом можем определить асимптотическую разделимость, теперь $\Theta$ -- последовательность параметров, а ошибка снижается при росте длины ряда.

С помощью данных определений можем сравнивать методы по разделимости.

## Метод SSA. Алгоритм 

$\mathcal{T}_L$ -- оператор вложения


## Метод GSSA. Алгоритм

Для минимизации эффекта спектрального размывания (spectral leakage), связанного с конечностью временного интервала наблюдений, к исходному ряду применялось оконное преобразование (tapering). В качестве оконной функции используются степенные синус-косинусные веса (power-of-sine/cosine window). 


## Сравнение SSA и GSSA. Пример

Нарисованы две амплитудно-частотных характеристики. Черная показывает, что фильтр для синуса частично пропускает частоту 1/19, что соответствует частоте косинуса. Для синего графика такой проблемы нет.

Однако полоса пропускания шире для синего графика, он будет пропускать больше шума

Повторить, что значение АЧХ -- значение, на которое умножается амплитуда синуса или косинуса с соответствующей частотой


## Метод CiSSA. Особенности

Каждый алгоритм после группировки порождает построенными матрицами собственные подпространства. В случае базового $SSA$ базис подпространств является адаптивным, то есть зависящим от $TS, L, N$.

В случае $CISSA$ базис зависит только от $L, N$. Если зафиксировать данные параметры, и менять $TS$, базис никак не поменяется. 


## Метод CiSSA. Свойства: связь с разложением Фурье

Один из вопросов моего исследования является рассмотрение того, чем cissa лучше Фурье



## Сравнение SSA, Фурье, CiSSA. Точная разделимость

Напомнить, что для Фурье и Cissa известны частоты


## Пример. Точная разделимость 

Длину N ряда сложно подбирать, поэтому будем рассматривать случаи, когда N хорошее и плохое. А L всегда можем изменить, поэтому все L подобраны наилучшим образом. $w_1$, $w_2$ фиксированы.

Эта табличка подтверждает теоретические результаты.

Кроме того, во второй половине таблицы можно увидеть приближенную разделимость.

Напомнить про SSA EOSSA, что это вложенное разложение, 


## Сравнение SSA, Фурье, CiSSA. Асимптотическая разделимость
В алгоритме разложения $CISSA$ (Фурье) увеличение длины окна $L$ ($N$) изменяет сетку частот. Это означает, что даже если не удастся подобрать такое $L$ ($N$), при котором косинус будет точно отделим, его постепенное увеличение позволит приблизить частоты сетки к частоте компоненты. В итоге, можно снизить ошибку выделения нужной компоненты, учитывая соседние частоты.

Есть проекции на подпространства, отвечающие частотам синусов. Если есть сходимость к частотам, то и по подпространствам также. Если не попадаем в частоту, то если частота сетки будет сходиться к правильной частоте, то и проекции также будут сходиться

При этом, пример с предыдущего слайда показывает приближенную разделимость, являющуюся следствием асимптотической.


## Пример. Асимптотическая разделимость 
Теперь усложним пример, добавив экспоненциальную модуляцию.

Напомнить, почему нет CiSSA в нижней части таблицы.

Что по табличке видно? 
* SSA EOSSA по-прежнему точна
* CiSSA при изменении амплитуды периодики выигрывает в разделении у Фурье.  
* SSA пусть и приближенный, но все же лучше, чем Фурье и CiSSA, при этом, по-прежнему выделяет сигнал.
* Ну и в сравнении с предыдущей таблицей результаты ухудшились.